tel EXPOSITIO Msrflomcl Jllltls canoaldi.

minatur. Nam hoc ipso quod vicarius constituatur,
eidem competit jurisdictio moraliter universalis.

Regula 3¹. -Vioarius generalis jurisdictionem genot-
la‘ter exercet3 id est, ad vicariatum generalem re-
quiritur utgeneralitas locorum et causarum ipsi commit·
tatur. Equidem non necessaria est jurisdictionis univer-
salitas absoluta quae nullam patiturexoeptionem3 suflicit
vero universalitas moraliter sumpta quae aliquas reserva-
tiones quoad loca et causas admittit· ’

Regulo 4¹. — Ollloium vicarii generalis determinat
essentialis illa proprietas, seilicet quod actosa idioma
gestos Episcopus faeiat suos quoad juris effeetus. Etenim
certum est vicariumgeneralema mere delegato differre,
siquidem vicarius constitnit idem curn Episcopo trihu·
nal, et ah ipso ad Episcopum non appellatur. Atqui nisi
actus illius haberentur tanquam ab Episcopo gesti, ipse
non differreta delegato, diversum esset tribunal Praesu-

· lis et vicarii, neque daretur ratio cura sententia Vicarii

, ad Episcopum non appellaretur.

Regula δ’.. - Expirat Vicarii jurisdictio tribus prae-
sertim modis : pralon per revocationem3 seeundo per
renuntiationem tertio per Episcopi mortem aut trans·
lationem.

Requlati‘. - vicariatus generalis non est titulus bene·
finialis, cum non sit perpetuus. Attamen sensu minus
stricto cst dignitas, quatenus habet praecedentiam cum
jurisdictione. Verum inferior capitulo censetur (l).

ll. objectum potestatis Vicnriorarm peroeralium.

Reputo 1³. - vicarius potest generatim expedire ne·
gestaque ad jurisdictionem episcopalem ordinariam
pertinent, exceptis iis quac jus excepta esse voluit, vel
Episcopus expresse sihi reservavit. Ratio est, quia'Viea·

(ll Gardellinl, Decreta authentico Congrepote'onls Riluum.

 

