raas serenus. sae

’ l. Omnes Episcopi suffraganci, etiam Episcopus uon-
dum consecratus possessionem adeptus V

2. Episcopi exempti qui vicinam provinciam elege-
runt.

3. Preelali scu abbates populum ct jurisdictionem
quasi-episcopalemhahentes

= ll. Alii Episcopi generatim non sunt vocandi, tumquia
Metropolita non habet potestatem in eos, tum quia ipsi
jurisdictionem in provincia nou obtinent. Attamen‚dum
existunt in urhe concilii, rite invitari etadesse possunt,
praesertim si vox ‘tantum consul tiva eis concedatur.

5. Episcopi impediti mittunt procuratores sune, qui
vocem decisi'vam habere possunt, si concilio placuerit.

ll. Innituntur ex ¹lure, accedere npn tenentur, ac vocem
consultivamhabent: ’

l. Abbates simplices, seu monasteriorum superiores Α

. qui jurisdictionem in monachos obtinent sine populo. ¹

E. Capitula cathedralia quae possunt interesse per de-
puratos. Sede vacante, 'vicarius capitularis vocem decl-
sivam habet in concilio. l .

lll. Praeter illos, alii etiam admittuntur:

l. Singuli Patres unum aut plures sibi adsciscunt ¹
presbyteros velut theologos et canonistas, quorum doc·
trina utantur ad res discutiendas f
, 2. admittuntur etiam plures'oleriei qui a Patribus
constituuntur Concilii Qfficr'crles. '

3. Laici quorum merita suntspectabiliaetinterventus
sorte opportunus admitti possunt. Attamen, inquit Be-
nedictus XIV, caute in hoc se gerant Episcopi, neque
nimis faciles sc praebeant in laicis inritandis, nc quod
ab initio ex urbanitate procedit, tractu temporis liat '
necessitas. '

 

