PARS SPEGIALIS. ala

speciem reducitur, sive quia negotia Ecclesiae a solis
‘Praelalis decernebantur, sive quia Episcopi velut regni
proceres oumx laicis res politicas definiebant.

ΙΙ. Species conciliarem. - Cum singula Episcoporum
collegia in conciliis congregari possunt, inde colligitur,
tot esse species conciliorum quot habentur legitimi Pas·
torum conventus. Igitur concilia dividuntur in peroratio
et particularia.

Collegium generale Episcoporum efformet canalium
aecumenicam, quo repraesentatur Ecclesia universalis.

Concilium particulare est vel nationale,vel provinciale,
vel dioecesenum,proutEcclesiam nationis aut provinciae,
aut dioecesis repraesentat. - Concilium nationale ex
Episcopis unius nationis sub Patriarohavol Primate coa-
lescit. Conciliumprovinciale constat ex Episcopis pro-
vinciae, praesidente Metropolita, congregat is. synodus
dioecesana est legitimus cleri conventus· m quo Episco-
pus res dioecesis ordinat.

ς 2. onao'et utilitas conciliorum.

t. Eorum origo (l).

I'. Oripo concilii generalis. — Collegia Episcoporum in
unam voluntatem convenire possunt, rel habitualicer,
nempe legibus sui capitis obsequendo, vel actualiter, vi-
delicet in conciliis. Proinde Christus, ex eo quod con·
stituerit corpus episcopale, eo ipso Ecclesiae dedit fa-
cultatem celebrandi concilia generalia. lmo divinam
assistentiam ab ipso promissam fuisse, probare videtur
argumentum a minori ad majus in conciliis deductum
ex verbis Christ1.' · Udi sunt dno veltres congrega-itin aomina

(l) Bellsrmin, lleconcilris. -Bouix, Ducoacr'ie provincial, 1ῐ* par-
aie,chap.v1.

1. 18

 

