PARS sanctatis. 855

Secreturius Praelatus distribuit documenta, relationes
saepc scribit3 resolutiones colligit easque ad Pontificem
relert; indulta obtinet, expedit decreta. Adjuvatur a
Substituto et scriptoribus. ln archivio servantur acta.

Consultorcs a Pontifica ad vitam eliguntur. Ipsorum
dotes sunt scientia, prudentia, probitas, diligentia. Eo-
rum sententia diversis modis colligitur.

2. Modus procedendi..

lste·modus lavat aequitati ct maturitati judiciorum.

Ι. Excludit strepitum judicialem. iurisdictio congre-
gationum nou est tantum apostolica et ordinaria, sed
ctiam quadam ratione supro conones, nam duplici modo
procedere possunt : vel servato juris ordine, vel ex uque
si legibus prudentiae negotia solvantur sinc judiciali

forma.

’ ll. Modus quo procedunt diversus est quoad res cou-
territurus, vcl protiosus, vel interpretandus, val criminales. ,

l. Iu causis contentiosis accipitur relatio Episcopi:
partes concordant dc dubio; documenta cardinalibus et
adversariis communicantur. allegationes ct responsio-
nes scribcndae sunt; procuratores narrant factum3 ad-
vocati rationes juris exponunt. Rc judicata litigantes
possunt novam audientiam postulare. Ad Episcopum ’
sententia exequenda mittitur. “

2. In causis uon contentiosis quac administrationem ct
dispensationes respiciunt, upeutcs manu offerunt postu-
lata. secretarius summaria precum transmittit. Congre-
gatio rcm solvit consulto Episcopo iu materia gravi.

3. ln lapibus interpretandis relatio causas distribuitur;
interrogantur consultores; declaratio nou editur nisi

consultoPontiflco.
l. lix causis crimicalibus graviores in prima instantia

 

