PARS sanemus. 315

l. Nulla existit absolate necessitas conciliorum gene·
ralium. ld probatur triplici ratione ε pri'mo, neque Scrip-
tura neque traditione affertur positivum et determina-
tum Christi praeceptum. - Secundo, per plura sarcula
mediis ordinariis Ecclesia recte gubernata fuit, ejusque
libero arbitrio concilia sunt convocata. - Tertia, Ec-
clesia disperse, per Pontificem loquens, infallibilis est,
et ordinariis difficultatibus providet. Aliunde concilia
non sunt potestas distinctae corpore episcopali, sed
tantum adhibentur ut habitualis voluntatum consensus
fiat actualis.

Verum concilia prae se ferunt medium extraordina-

rium ecclesiastici regiminis. ln necessitatibus extremis v

quae arbitrio Ecclesiae estimantur, concilia sunt mora-
literneeessaria,2siquidem unitatem internam exprimunt,
externamque firmant.

2. Utilitatem conciliorum generalium probent : prime,
laudes quibus a Patribus celebrantur.

Secundo, historia quea felices 'eorum exitus narrat.

Tertio, precis Ecclesiae: in majoribus discriminibus
Ecclesia, ubi commode potuit, conciliis usa est3 per ea
saepiusbaereses extirpavit, schismateextinxit,suam liber-
tatem vindicarit, abusus eliminavit, disciplinam resti·
tuit.

Quarto, rationes coemere .· in conciliis ob frequentiam
Praelatorum splendidior apparet Ecclesiae corporis epis·
eopalis et Pontificatus majestas. Praeterea diligentior·
existit sollicitudo, inquisitio rerum profundior adhibe-
tur, maturius profertur sententie. Insuper apud subditos
ohedientia promptius et suarius obtinetur. Demum
contumacia novatorum efficacius frangitur. ’

ΙΙ. Concilebrem particularium utilitas jam constat ex
iisdem rationibus quibus probatur concilia generalia re· ·
gimini Ecclesiae prodesse. Verum in specie 'aestimanda

 

