62 uxroslrlo undecuma lutus conputet.

lamvero Placitum impedit liberum exercitium legi-
terae potestatis quae competit Ecclesia, tum ex natura
societatis perlectae, tum ex voluntate Christi. Ergo prin-
cipiis publici juris adversatur.

Ξ. Ec preci Ecclesia. ·- Juxta adversarios, haec facul·
tasprincipihus christianisveletiaminiidelibus tribuenda
esset3 atqui neutrum dici potest, si praxis Ecclesiae
attendatur. Ouo placito usi sunt apostoli erga principes
infideles, cum non modo fldem praedicarent, sed disci-
plinam efformarent liberrima potestate. Neque intelli· .
gitur quomodo princeps, qui per baptismum Ecclesiae
jurisdictioni se subjicit, quidquam J'uris adversus eam
jurisdictionem acquirat. Ecclesia constanter sibi vindi-
cavit liberum usum potestatisa Christo Domino ipsi tra-
ditae: v. g. Gregorius ll ad Leonem Isauricum scripsit:

a Quemadmodum Pontifex introspiciendi in palatium
potestatem non habet, sic nec imperator in Ecclesies
introspiciendi. a

Proinde falsum est Placitum ab omni memoria in usu
fuisse. ’

3. Eu istius eonsuetudines reprobatione. - Aliqui do·
cent Placitum servandum esse velut consuetudinem
quae principibus dedit permultos annos facultatem exa-
minandi leges pontificias. Sed ut consuetudo servari
possit contra leges ecclesiasticas, duo requiruntur, r
nempe ceusu justo et comenses Ecclesia.

Equidem durante schismate Occidentis, propter du· 2

, biam electionem et dubiam auctoritatem Pontificum, r
visum est necessarium ut eorum leges examini subjice·
rentur. Unde si legitima suerit unquam haec inspectio r
legum pontificiarum, id non erat jus proprium sed mera t

Ecclesia concessio ad tempus.

Verum cessante schismate cessarit consensus ldccle- l
siae, quia nulla remanebat necessitas. Ab Ecclesia re·

i

 

