St Elll'OSlTIO mutuemus sums canumet.

tur, quandiu Ecclesia veritates morales solum docet,
quin novam praxim doctrina additam imponat.

ll. Aliquando doqmatibus accensentur, aliquando ab
illis differunt.

Ganones de veritatibus moralibus profecto sunt dog-
matioi, ubi quadam principia morum ab Ecclesia legi-
bus proponuntur, non tantum observanda, sedetiam
credenda.

Saepius vero canones morum notis canonum dogma·
ticorum non pollent, quatenus legem divinam velut
agendi regulam interpretantur, quin exigatur actus
fldei. .
Ill. Eorum auotoritas ex duplici fonte desumitur, tum
ex objecto immutabili, tum ex ipsorum infallibilitate.

1⁰ Ec objecto immutabili. - Sicut dogmatici canones
regulam eorum statuunt quae tirmiter in rebus fidei te·
nenda sunt, ita canones morum perpetuo firmi stabiles-
que manent; siquidem id spectant quod in actibus hu·
manis per 'se bonum et agendum est, vel malum et
omittendum. Versantur enimin proponendis explican-v
disque praeceptis moralibus divinis, quibus hominum
mores informantur. Haec autem praecepta morum a
naturali lumine profecta, per legem evangelicam sua
perfectione et complemento donata fuerunt.

ulla ipsorum infallibilitate.- Ecclesiaintradendisca-
nonibus morum errare non potest. Etenim, stanteChristi
promissione, Spiritus Sanctus Ecclesiam docet omnem
veritatem, quar adsalutem sit necessaria. Atqui ad salu-

- tem consequendam necessaria sunt non modo veritates

fidei, sed etiam morum. Igitur fieri nequit ut Ecclesia
errando id doceat vel praescribat quod legi divinae ad-
versetur.

 

