PRAENOTIONES· le

integralis scientiae sacnae. lunc, cum theologia ita con·
nectitur, ut qui, insalutata juris disciplina, theologus
appellatur, dimidium theologiae tantum mente possidet.
lheolcgia enim tota est in nehus fidei et morum illus·
trandis3 jus ecclesiasticum versatur in eis custodiendis,
propagandis et iu actum perducendis; quamohrem ju·
risprudentia canonica merito theologiae rectrix nuncu
patur.

Secundo : natione ipsius status clericalis, summae uti-
litatis est studium juris canonici, nam legibus ecelesias·
licis nita eleni regulatur.

lertio: ratione praxis sacerdotalis, necessaria est ea-
ncnum seientia3 ipsa cuim suppeditat normas adsacrum
ministerium spectantes. Ex ea hauriuntur omnia scitu

neccssaria de officiis ecelesiasticis. Pro administrando ·

cliann penitentia sacramento, haeo scientia egregie Ἴ
prodest, turn quia suis principiis aperit Ecclesiae rnen-
tcu circa regimen animarum, tum quia permultas so-
lutiones eontinet,* quas sacerdos sine suo et preniten-
liun detrimento ignorare non potest.

Quanto : ad munus parochiale nite gerendum, nequi-
ritur peritia juris. ld per separet ex eo quod officia pa· ,
ncchialia uon juxta placita proprii sensus, sed junna
ncrnnas ab Ecclesia praescriptas peragenda sunt. Prae·
leren, sacerdotibus curatis interdum occurrunt negotia
cunn magistratibus civilibus tractanda. Quapropter re-
gulas canonicas et relationes utriusque potcstatis pan-
spectas hahere debet parochus, ne aliena jura invadat,
lli propria dimittat (l).

ll. Rationihus accedit auctoritas. - Praetermittimus
laudes et encomia quihus juris ecclesiastici utilitatem et
excellentiam celebrant canonislae, dicentes, Ecclesiae ca·

ll) Berardi, Commentario in jus ecclesiasticum. Precatio.

 

