PARS sebertus. 269

daretur Episcopus. Haeo forma electionis per octo fere
saecula obtinuit. Populusljure meritoque luit exclusus,
cum eju's praesentia perniciosa evasit ob sactiones et tu·
multus.

2. lus Decretolium.

1. Cum oppositas in partes raperetur populus, et con-
tentionibus turbaretur Ecclesia, jus eligendi modera-
tum est interventu magistratuum et regum, quo multo
detractum luit electionum libertati. Concilium gene·
rale rur, Constantinopoli habitum, in integrum lere re-
stituit ecclesiasticam libertatem, dum laicos in Oriente
primum ab electionibus amovit3 apud Graecos jus eli·
gendi sine populo in Episcopis remansit.

II. Interea in Occidente multi principes se in eleo-
tionibus immiscebant3 eousque processerunt ut nullam
permitterent electionem quae prius suo assensu non
luisset comprobata. (turn enim amplis possessionibusw ,
auxissent Episcopatus, eaque ratione vacantia bona ad-
ministrarent, ideo ab ipsis postulanda erat possessio
Circa saeculi rx dimidium inolevit usus investiturarum
quae quidem investiturae primum post electionem cano-
nicam ritu minimo damnando concedebantur, Hinc
vero principes iterum, in'dermania praesertim, occasio-
nem arripuerunt sedes episcopales distribuendi, atque
concedendi investituram solemni traditioneannuli et
baculi pastoralis, quibus potestas spiritualis exprimitur.

Exarsit inde medioaevoceleberrima inter sacerdotium
etimperiumlucta.RomanisPontificibuspravamejusmodi
consuetudinem reprobantibus et summani adversus ip-
samobnitentibus,generaleconciliurn Lateranenselinves·
tituras abolevit. Recuperatam electionum libertatem
Ecclesia exercendam transmisit cathedralibus capitulis,
quasi personam clericorum et fidelium sustinentibus.

 

