PARS spectatus,

Anncunusl '

DE ceumcouuu ruivusous.

Ad dignitatem clericorum honorandam varia jura et
privilegia eisdem tribuuntur. Haeo autem privilegia sunt
vel specialia quibus nonnulli gradus hierarchia exornan-
tur, vel omnihus clericis communia, de quibus agendum
est. ’

Ex privilegiis communibus, duo sunt attendenda, vi-
delieet privileqium cononis et clericorum ammanitas ad
quam oaetera reseruntur ε

5 l. Pririlegiumcanonis.
ἓ 2. immunitas clericorum.

51. ·- Pririleuiumoanonis (1).

Istud privilegium, quo persouae eeclesiastioaereddun-
tur inviolabiles ita dietum fuit a canone xv concilii
Lateranensis ll (1139), sub Innocentio ll celebrati, ubi
sio statuitur: «Si quis, suadente diaholo, in clericum
vel monachum violentas manus injecerit, anathematis
vinculo subiaceat, et nullus Episcoporum illum praesu·
mat absolvere, nisi mortis urgente periculo, donee
Apostolico conspectui praesentetur et ejus mandatum
suscipiat. u Interpretatio istius canonis ad haeo tria
revocatur z,

Ι, Illi, in quorum savorem ea lex statuta luit, sunt ole-
rioi omnes, etiarn prima tonsura initiati, et omnes regu·
lares utriusque sexus, etiam fratres laici et novitii.
Excipe elericos degradatos, vel eos qui, habitu elerioali

; et tonsura relictis, saeoularihusnegotiis daut operam. ·

(1) sodis, institutiones jurr's priaroti‚§ ll. -- Phidon, Manuale
jom's ecclesiastici, ἓ 68.

 

