PARS srhclnus, ³⁰1

hilis cilicii curam animarum in certam dioecesis partem.

Parochiae rurales quarto circiter saeculo constitutae
sunt. Crescente fidelium numero, curn una Ecclesia
congregandis omnihus non sufficeret, plures erectae sunt
ecclcsiae iu quas paulatim territorium dioecesis distrihu-
tumest.PrimumEpiscopideputarunt,nondumstahiliter,
quosdam presbyteros qui certae portioni gregis deservi-
rent. Ex consuetudine istud munus temporarium evasit
stabile et parochiale. Hunc usum commendarunt (lon-
cilia‚ et tandem retinendum decreverunt canones Ec-
clesiae.

Igitur institutio parochorum inducta est potestate
ecclesiastica, etquidem ruri multo aute quam in civita-
tibus episcopalibus.

ll. lndc infertur parochos eoo esse stratilaticais di-
vine.

l. Dum inquiritur origo parochorum, non agitur dc
ordine presbyteratus, nam concilium Tridentinum deli-
nivit c esse in Ecclesia hierarchiam divina ordinatione
institutam, quae constat Episcopis‚ presbyteris ct minis.
tris3r neque dc officio pastorali, quod in Episcopatu
continetur3 neque de ministerio sacerdotum aquibus, ex
voluntate Christi, Episcopi adjuvantur.

Proposita quaestio respicit tantum parochos proprie
dictos, quatenuscuram animarum in certa dioecesis parte
stabiliter et proprio nomine exercent. Suh istorespectu,
parochiatus diversus cst ah cilicio Episcopi, vicarii,
presbytcri adjutoris. Munus parochiale differt ah cilicio
pastorali Episcoporum3 etenim Episcopus, quamvis an-
tiquitus donatus fuerit nominc sacerdotis, presbyteri,
pastoris, est ordine et jurisdictione superior, ct curam
animarum in universam dioecesim consequitur. Illud dis-
tinguitur ah cilicio vicarii; nam· vicarius suo munere
iungitur nominc alterius, parochus veroprcprio nomine.

 

