³2 EXPOSITIO METEODIGA tulus cauculul.

tum de personis in quibus illa residet; ita determinanda
erit forma regiminis Ecclesiae.

Carur Ι. Existentia legilerae potestatis in Ecclesia.
Carur ll. Varii legislatores.
Gerar 111. Conclusio de torma regiminis Ecclesiae.

' eaeor 1 -

Existentla legiferae potentntle in Ecclesia.

Potestas lepiscro est jus proponendi obligatorio modo
media quae necessaria suntad societatisfinem assequen—
dum. ’

Societas vero est multitudo hominum ea ratione
coeuntium, utcollatis viribus media sibi comparent ad
certum communemque finem obtinendum. Perfecto so-
cietosea dicitur, quae est in se completa, ideoque in
semetipsa habet media ad proprii finis assecutionem
sufficientia. ι

lllis praemissis, ad juridice probandam legiterae po·
testatis existentiam in Ecclesia, duo sufficiunt : l⁰ Ut
omni societati perlectae competat legifera potestas;
9⁰ ut Ecclesia Christi sit societas perfecta. Atqui haec
duo constant.

Primum Theoremo. - Omni societati perfectae conpetit
legifero potestus( ).

Prot. Competit societati perlectae jus exigendi a suis
membris quidquid necessarium est ad finem consequen·
dum3 siquidem singulis sociis inest susceptum cilicium 7
’ conferendi vires suas ad ea praestanda, quae ad finem
societatis assequendum necessaria sunt. Atqui ad tinem
consequendum, pro humani intellectus diversitate et

(1) Tarquini, Juric ecclesiastici publici inrsttuttcm, lib. l, esp. r,
sect. 1.

 

