rans sarulsus. aar

scopalem quae sacerdotali praeminet, sicut cardinales
superant Episcopm, quia Summum Pontificem reprae-
sentam. lmo presbyteros judicabat Archidiaconus tan·
quam officialis. , ¹

2. Archidiaconi, siout postea Wrorii qma-cles, instituti
suntad jurisdictionem generaliter exercendam. Verum
inter eos duplex discrimenagnosc'itur :Praina munus
archidiaconale erat perpetuum, dum vicarius generalis
est revocabilis. Secundo, diversum ab episcopali luit
archidiaconorum tribunal3 idoque ab illorum sententiis
appellabatur ad Episcopum, dum actus vicarii generalis
censentur actus ipsius Episcopi.

3. Ab initio potestas archidiaconalis erat delegata, eta
mandato Episcopi pendebat3 deinde vero abiit in potes·
tatemordinariam,etinperpetuamdignitatemtitulohene-
liciali adnexam. Archidiaeoni, perpetuitate freti, sua

elatione et acerbitate devenerunt in exitiales abusus; eo ’

usque progressi sunt, ut invaderent jura quae propria
erant Episcoporum. Ad minuendam molestam eorum
potestatem, Episcopi instituerunt vicarios generales ad
nutum revocabiles. Paulatim in conciliis restricta luit
Archidiaconorum auctoritas, donec in Ecclesiis cathe-
dralibus remansit solus titulus vel etiam nornen Archi-
diaconatus

2. vicariatus generalis notio et institutio. ,

Vicarius generalis definitur : olardus deputatus ud ecer-
ceodum generaliter ordinarium jurisdictionem episcopalem
vtae Episcopi, ita attactus ipsius censeantur oetas Episcopi.

l. Illius institutio. — Vicarii generalis institutionem
plerique referunt Concilio lateranensi IV, ubis Innocen-

l tius Ill Episcopos hortatus ast, ut si totam Episcopatus

’ sarcinam ipsi nequirent sustinere, adjutores sibi ad-

 

