188 ΕΧΡΟΒῙΤῙΟ 'neruorum lueis cadorum.

ligionem in Galliis instaurandam plurimi interesset, ut
citiusahsolvereturEcclesiarumet capitulorum ordinatio.

Verum quod decrevit negatus de successoribus pri·
morum Episcoporum‚ videtur intelligendum de succes-
soribus proximis. Etenim concessiones a jure communi

exorbitantes stricte interpretandae sunt3 atqui Legatus ,

non dixit: successoribus tn perpetuum. Equidem voluit
ordinationi capitulorum sine mora providere; adhunc
linem licitum luit Episcopis proxime succedentibus ne-
cessarias mutationes inducere. Legatusvero non debuit

neque potuit juris communis observantiam impedire in .

perpetuum.

Ἴ Juxta hanc sententiam, capitulari concordati anno
4802 instituta, bodie juri communi subjiciuntur, quoad
potestatem conficiendi et mutandi statuta capitularia.

2. ln Ecclesiis anno sumersetis, omne jus condendi
statuta capitulorum Episcopis ab Apostolica Sede con-
cessum est. Equidem in concordato anni l8l7‚ Pius Vll
mandat Episcopis o ut a singulis canonicorum collegiis
statuta decerni curent, sibique probanda proponi (1).»
Verum ut res expeditius perficeretur, Summus Pontifex
anno 1822 statuit: «Episcopi pro singulis canonicorum
collegiis statuta decernent, et ab ipsis observari cura-
bunt (2) a

In his ecclesiis statuta capitulorum mutari nequeunt
nisi juxta jus commune. Nam Pius 'VII juri communi
derogavit tantum quoad statutorum conlectionem ve·
rum circa illorum mutationem nullum jus particulare
Episcopis successoribus attributum est.

ll. Statutorcm recisio. - l. Ad illam proceditur in
huno linem, ut statuta capitulorum ad normas juris ca·
nonioi reducantur.

ἓ. Episcopi Galliarum, revisionem ejusmodi aggre-

(1) Bulla Commetare diuinitus. -(t) Eulla Patemoe pretatis.

 

